Välkommen tillbaka. Förhoppningsvis känns det
ganska lätt att använda maskinerna nu. Hittills
har alla olika sorters maskiner du använt,
`move`, `turnLeft`, `shoot`, gjort samma sak
varje gång. Varje gång du kör `move`
flyttar sig din figur. Varje gång du
kör `shoot` skjuter din figur. Men en av
de mer kraftfulla sakerna med maskiner, med funktioner, är
att många av dem låter dig stoppa in
information i dem, och den informationen, när du kör dem,
ändrar vad de gör. Nu ska vi titta på ett
exempel. Hittills har vi sett maskiner som ser ut
lite som lådor, som
den här `move`-maskinen. Men vissa maskiner har
inkast, som den här `walk`-maskinen. `walk`-maskinen
är precis som `move`-maskinen. Den flyttar
figuren framåt, men Jiki kan använda
inkastet för att ange hur många steg din figur
ska gå. Så i stället för att behöva
använda funktionen `move` tre gånger i
rad, `move`, `move`, `move`, kan du nu
bara använda funktionen `walk` och säga åt Jiki
att stoppa in talet tre i maskinen.
För att göra det här i kod skriver vi
fortfarande funktionens namn, i det här
fallet `walk`, och vi skriver fortfarande vår
inledande parentes. Men före den avslutande parentesen
anger vi vad vi vill att indata ska vara.
I det här fallet vill vi att indata
ska vara tre, alltså att `walk` ska gå tre
steg framåt. När Jiki ser det tar han
talet tre, och du kan tänka på det
talet som ett litet mynt. Han
stoppar in det i maskinens inkast
innan han vevar igång den. Om en
liten stund ska du göra några övningar
där du ritar rektanglar och cirklar. För de
funktionerna behöver du säga åt Jiki att stoppa
in flera olika tal, som anger sådant som
hur långt från vänsterkanten den ska
vara, hur långt från överkanten den ska
vara, bredden på en rektangel,
höjden på en rektangel. I Jikis värld är det
bara olika inkast, ett för varje
tal. Så i koden skriver vi bara
varje tal och sedan sätter vi ett kommatecken
emellan. Funktionens namn, en parentes,
ett tal för varje indata,
alla åtskilda med kommatecken, och sedan avslutar
vi med en parentes. Om du försöker använda en
funktion med fel antal indata får
du ett fel. Om du till exempel
försöker stoppa in indata i en
maskin som inte har något inkast säger Jiki
till att det inte går. Och om du
använder en maskin som har ett
inkast men inte talar om för Jiki vad
han ska stoppa i det, då stannar
han också och klagar. Testa själv om du
känner dig lite rebellisk och se vad som händer.
Du kommer att göra många sådana här
misstag när saker blir mer komplicerade. Försök
att inte bli stressad eller ledsen över det.
Vi lär oss alla av våra misstag. Det är
faktiskt det snabbaste sättet för hjärnan att
verkligen ta till sig saker. Och alla gör
de här misstagen. Vi har alla börjat från noll,
så stressa inte. Innan du sätter i gång,
är det en sak till jag vill nämna.
Ibland kommer du att se rader i övningar
som börjar med två snedstreck. De kallas
kommentarer. De är privata anteckningar bara för
dig, som Jiki helt ignorerar. Så om
Jiki ser en rad som börjar med de
här två snedstrecken kliver han bara
över den och går vidare till nästa rad.
Kommentarer ger dig ett sätt att skriva
egna anteckningar till dig själv. De är
väldigt användbara för att påminna dig om
hur saker fungerar. Ofta finns det också
färdigskrivna kommentarer, så att när du börjar en
övning kan de föreslå var du behöver
skriva kod eller hur du kan lösa
något. Men lägg gärna till egna kommentarer
också. Allt eftersom du går vidare, kolla längst
ner i instruktionerna, så ser du information om
vilka funktioner du kan använda, exakt vilka
indata du behöver stoppa in. Ha kul med
att testa de här indata, så ses vi
här igen strax